Tradutor: Leonardo Silva
Revisor: Viviane Ferraz Matos
Algumas das minhas memórias
de infância mais maravilhosas
são de passar tempo com minha avó, Mamar,
na nossa casa para quatro famílias
no Brooklyn, em Nova Iorque.
O apartamento dela era um oásis.
Lá eu podia surrupiar uma xícara de café,
que, na verdade, era leite quente
com apenas um toque de cafeína.
Ela amava a vida.
E, apesar de trabalhar em uma fábrica,
ela economizou seus centavos
e viajou para a Europa.
Eu me lembro de ver um monte
de fotografias com ela
e, depois, dançarmos juntas
ao som de sua música favorita.
Depois, quando eu tinha oito anos
e ela tinha 60,
algo mudou.
Ela não trabalhava nem viajava mais.
Ela não dançava mais.
Não havia mais momentos de café.
Minha mãe faltava ao trabalho
e a levava a médicos
que não descobriam o que ela tinha.
E meu pai, que trabalhava à noite,
passava todas as tardes com ela,
só para ter certeza
de que ela se alimentaria.
Cuidar dela se tornou
desgastante para toda a família.
Quando descobriu-se o que ela tinha,
ela entrou numa espiral descendente.
Muitos de vocês vão reconhecer
os sintomas dela.
Minha avó teve depressão,
uma depressão profunda
e que mudou sua vida,
da qual ela jamais se recuperou.
Naquela época,
muito pouco se sabia sobre a depressão.
Ainda hoje, 50 anos depois,
ainda há muito o que aprender.
Hoje, sabemos que as mulheres
são 70% mais propensas
a sofrer de depressão durante a vida
do que os homens.
Mesmo com essa grande diferença,
as mulheres recebem um diagnóstico incorreto
em 30 a 50% dos casos.
Agora, sabemos que as mulheres
são mais propensas
a desenvolver sintomas como fadiga,
distúrbios do sono,
dores e ansiedade do que os homens.
Esses sintomas, geralmente,
são ignorados
como sintomas de depressão.
E não é apenas na depressão que essas
diferenças entre os sexos ocorrem,
mas em diversas outras doenças.
Então, foi o sofrimento de minha avó
que me levou a uma busca
para toda a vida.
Hoje, lidero um centro cuja missão
é descobrir por que essas diferenças
entre os sexos ocorrem
e usar esse conhecimento
para melhorar a saúde da mulher.
Hoje, sabemos que cada célula
possui um sexo.
Bem, esse é um conceito criado
pelo Institute of Medicine.
Isso quer dizer que homens e mulheres
são diferentes
até em nível celular e molecular.
Significa que somos diferentes
em todos os nossos órgãos.
Desde nosso cérebro até nosso coração,
nossos pulmões, nossas articulações.
Há vinte anos,
mal sabíamos alguma coisa
sobre a saúde da mulher,
que não fosse
sobre nossas funções reprodutivas.
Mas, em 1993,
a Lei de Revitalização
do NIH entrou em vigor.
E essa lei determinava
que as mulheres e as minorias
fossem incluídas em testes clínicos
financiados pelo
National Institutes of Health.
E, de diversas formas, a lei funcionou.
Agora, é rotina incluir as mulheres
em testes clínicos
e aprendemos que existem
grandes diferenças
na maneira como as doenças se manifestam
em homens e mulheres.
Mas, surpreendentemente,
o que aprendemos sobre essas diferenças
é, geralmente, deixado de lado.
Então, temos de nos perguntar o seguinte:
por que deixar a saúde das mulheres
ao sabor da sorte?
E estamos fazendo isso de duas maneiras.
A primeira é que há muito
o que aprendermos
e não estamos investindo
em compreender totalmente a dimensão
dessas diferenças entre os sexos.
E a segunda é que não estamos
usando o que aprendemos
e aplicando isso
à rotina de tratamentos clínicos.
Simplesmente,
não estamos fazendo o suficiente.
Então, vou compartilhar três exemplos
em que diferenças entre os sexos
afetaram a saúde das mulheres,
e onde precisamos melhorar.
Comecemos pelas doenças cardíacas.
São as assassinas número um
de mulheres nos Estados Unidos atualmente.
Este é o rosto da doença cardíaca.
Linda é uma mulher de meia idade,
que teve um stent colocado
em uma de suas artérias
ligadas ao coração.
Quando sentia sintomas recorrentes,
ela voltava ao médico.
Seu médico realizava o principal teste de rotina:
uma cateterização cardíaca.
Ele não mostrava nenhuma obstrução.
Os sintomas de Linda persistiam.
Ela teve de parar de trabalhar.
Foi quando ela nos encontrou.
Quando Linda chegou,
realizamos outra cateterização cardíaca
e, dessa vez, encontramos pistas.
Mas precisávamos de outro teste
para concluirmos o diagnóstico.
Então, realizamos um teste chamado
ultrassom intracoronário,
em que usamos ondas de som
para analisar a artéria
de dentro para fora.
E o que descobrimos
foi que a doença de Linda não parecia
a doença típica que acomete os homens.
A doença típica dos homens é assim.
Há um bloqueio discreto, ou estenose.
A doença de Linda,
como a de tantas outras mulheres,
é assim.
A placa está distribuída de maneira
mais uniforme, mais difusa,
por toda a artéria,
e fica mais difícil detectá-la.
Então, para Linda e tantas outras mulheres,
o melhor teste não era o teste de rotina usual.
Mas Linda recebeu o tratamento adequado.
Ela retomou sua vida e hoje, felizmente,
ela está bem.
Mas Linda teve sorte.
Ela nos encontrou,
nós descobrimos sua doença,
mas, para muitas mulheres,
não é assim que acontece.
Nós temos as ferramentas.
Temos a tecnologia
para fazer o diagnóstico.
Mas, com muita frequência,
essas diferenças entre os sexos
são ignoradas.
E quanto ao tratamento?
Um estudo marcante,
que foi publicado dois anos atrás,
fez uma pergunta muito importante:
quais são os tratamentos mais eficazes
para doenças cardíacas nas mulheres?
Os autores analisaram artigos escritos
ao longo de um período de dez anos,
e centenas tiveram de ser descartados.
E descobriram que,
dos que foram jogados fora,
65% foram excluídos
porque, embora as mulheres tivessem
sido incluídas nos estudos,
a análise não fazia diferença
entre mulheres e homens.
Que perda de oportunidade.
Dinheiro havia sido gasto
e não aprendíamos
como as mulheres se saíam.
E esses estudos não contribuíam nada
com a importantíssima pergunta:
quais são os tratamentos mais eficazes
para doenças cardíacas nas mulheres?
Quero apresentar a vocês Hortense,
minha madrinha,
Hung Wei, parente de uma colega,
e alguém que talvez vocês reconheçam...
Dana, a esposa de Christopher Reeve.
Essas três mulheres têm algo
muito importante em comum.
Todas as três foram diagnosticadas
com câncer de pulmão,
o câncer que mais mata mulheres
nos Estados Unidos atualmente.
Nenhuma das três era fumante.
Infelizmente, Dana e Hung Wei
morreram por causa da doença.
Hoje, sabemos que as mulheres não fumantes
são três vezes mais propensas
a serem diagnosticadas
com câncer de pulmão do que os homens
não fumantes.
Curiosamente, mulheres diagnosticadas
com câncer de pulmão
tendem a ter uma sobrevida
melhor que a dos homens.
Eis algumas pistas.
Nossos investigadores descobriram
que há certos genes nas células do câncer
de pulmão de homens e mulheres.
E esses genes são ativados
principalmente pelo estrogênio.
Quando esses genes
se manifestam de forma exagerada,
isso está associado à melhor sobrevida
apenas em mulheres jovens.
Essa é uma descoberta muito recente
e ainda não sabemos
quanto à sua relevância
para tratamentos clínicos.
Mas são descobertas como essa
que podem trazer esperança
e podem possibilitar
que vidas sejam salvas,
tanto de mulheres quanto de homens.
Bem, vou dar um exemplo
de que quando consideramos as diferenças
entre os sexos, isso pode ajudar a ciência.
Vários anos atrás, um novo medicamento
contra o câncer de pulmão
estava sendo testado,
e quando os inventores analisaram
quais tumores encolheram,
descobriram que 82% eram mulheres.
Isso fez com que questionassem:
"Bem, por quê?"
E eles descobriram
que as mutações genéticas
que o medicamento atingia
eram bem mais comuns em mulheres.
E isso levou
a uma abordagem mais personalizada
do tratamento de câncer de pulmão,
que também considera o sexo.
É isso que podemos alcançar
quando não deixamos
a saúde da mulher de lado.
Sabemos que,
quando se investe em pesquisa,
obtêm-se resultados.
Veja a taxa de mortalidade
por câncer de mama ao longo do tempo.
Agora, veja as taxas de mortalidade
por câncer de pulmão em mulheres,
ao longo do tempo.
Vejamos, agora, o quanto
se investe contra o câncer de mama...
são os dólares investidos por morte...
e o quanto se investe
contra o câncer de pulmão.
Bem, fica claro que
a quantia investida em câncer de mama
gerou resultados.
Talvez não seja rápido o bastante,
mas houve resultados.
Podemos fazer o mesmo
contra o câncer de pulmão
e contra qualquer outra doença.
Então, voltemos à depressão.
A depressão é a causa número um
de incapacidade em mulheres
atualmente no mundo.
Nossos investigadores descobriram
que há diferenças entre os cérebros
de mulheres e de homens,
nas regiões relacionadas ao humor.
E, quando colocamos homens e mulheres
em escâneres de ressonância
magnética funcional --
o tipo de escâner que mostra
como o cérebro funciona quando ativado --
quando os colocamos no escâner
e os expomos a estresse,
podemos, de fato, ver a diferença.
E são descobertas como essa
que cremos trazerem algumas das pistas
sobre por que vemos essas diferenças
significativas entre os sexos
na depressão.
Mas, embora saibamos
que essas diferenças ocorrem,
66%
das pesquisas sobre o cérebro,
feitas inicialmente em animais,
são realizadas ou em animais machos
ou em animais cujo sexo
não é identificado.
Então, acho que temos
de fazer a pergunta novamente:
por que deixarmos
a saúde da mulher de lado?
E essa pergunta
que assombra alguns de nós,
da ciência e da medicina,
que acreditamos estar à beira
de poder melhorar radicalmente
a saúde da mulher.
Sabemos que cada célula possui um sexo.
Sabemos que essas diferenças
geralmente são ignoradas.
E, portanto, sabemos que as mulheres
não estão se beneficiando amplamente
da ciência moderna e da medicina atual.
Nós temos as ferramentas,
mas carecemos de vontade coletiva
e de atitude.
A saúde da mulher é uma questão
de igualdade de direitos,
tanto quanto a igualdade salarial.
E é uma questão de qualidade
e de integridade da ciência e da medicina.
(Aplausos)
Então, imaginem a força
que alcançaríamos
no avanço da saúde da mulher,
se verificássemos se as diferenças
entre os sexos se aplicam,
logo no início do projeto de pesquisa.
Ou se analisássemos
nossos dados por sexo.
As pessoas sempre me perguntam:
&quot;O que posso fazer?&quot;
Eis minha sugestão:
primeiro, sugiro que pensem
sobre a saúde da mulher
da mesma maneira
que vocês pensam e se preocupam
quanto a outras causas importantes.
Em segundo lugar e não menos importante,
é que, como mulher,
você precisa perguntar ao seu médico
e aos médicos que cuidam
de quem você ama:
"Essa doença ou tratamento
é diferente em mulheres?"
Mas essa pergunta é profunda,
porque a resposta provável é sim,
mas talvez seu médico não saiba
a resposta, pelo menos ainda não.
Mas se você a fizer,
muito provavelmente seu médico
vai procurar a resposta.
E isso é muito importante,
não apenas para nós mesmas,
mas para todas aquelas a quem amamos,
seja sua mãe, filha, irmã,
amiga ou avó.
Foi o sofrimento da minha avó
que inspirou meu trabalho
para a melhoria da saúde da mulher.
Esse é o legado dela.
Nosso legado pode ser
melhorar a saúde da mulher
para esta geração
e para as gerações futuras.
Obrigada.
(Aplausos)